الفصل الثالث: حساب الأداء الاستثماري م

حساب الأداء الاستثماري

لق لق قر
قي هذا الفصل

ما هي الطرق المناسبة لقياس أداء الشخص الاستثماري؟

ما لمقصود بالقيمة الزمنية لمبلغ من المال؟ وكيف نقوم بحساب نمو رأس المال حسب
القيمة الزمنية؟

كيف تقوم بحساب العائد على المحفظة الاستثمارية؟ وماذا لو كانت هذه المحفظة
تتغير من وقت لآخر, فكيف نحسب العائد عليها؟

كم مقدار العائد المعقول للاستثمارة

لق اق اق

ين امسن من معن تق تازه فين عليه أن يكين ملا يعض ارق

الحسابية التي تستخدم في مجال التمويل المالي, والتي يعتمد عليها المحترفون لمقارنة أدائهم بأداء
الآخرين. وسوف نحاول ألا يكون هذا الفصل ثقيلاً على القارئ بقدر الإمكان. فلن نتطرق لأي من
الطرق الحسابية المعقدة. وسوف نخلص في نهاية كل طريقة حسابية إلى عرض معادلة بسيطة تفي
بالمطلوب. وتمكن المستثمر من استخدامها بواسطة آلة حاسبة بسيطة. سوف نبدأ بعرض بعض
مفاهيم التمويل المالي الخاصة بالقيمة الزمنية للمال. والتي تبنى عليها الكثير من المفاهيم الأخرى.

القيمة الزمنية للمال
من أكبر الأخطاء التي يقع فيها عامة الناس عدم إدراك المقصود بالقيمة الزمنية للمال. فتجد البعض

يحتفظ بجزء كبير من مدخراته بشكل نقدي. إما في حساب جار في البنك أو بشكل نقدي في منزله.
غير مدرك أن الزمن يأكل من نقوده مثلما تأكل دودة الأرضة من صوف الحصيرة.

المال والاستثمار في الأسواق المالية

 ولام الباب الأول: الاستثمار والاستقلال المالي

هناك عاملان رئيسيان يؤثران على النقود الراكدة بشكل سلبي. العامل الأول هو التضخم أو ارتفاع
الأسعارء وهو من أكبر المشاكل الاقتصادية وأصعبها في أي بلد في العالم. فنجد أن جميع دول
العالم تعاني من عدم قدرتها على التحكم بشكل فعال بتزايد الأسعارء والذي تختلف حدته من دولة
لأخرى. بيد أن نسبته في أمريكا في السنوات الأخيرة تراوحت بين -. وبالنسبة للمستثمر
العربي فعليه أن يراعي نسبة التضخم في بلده؛ قبل أن يفكر بالاحتفاظ بمدخراته بشكل نقدي. فإذا
كانت نسبة التضخم في بلد ما تساوي , فمعنى ذلك أن الأسعار بشكل عام تنمو بهذه النسبة.
فالشيء الذي تشتريه اليوم بسعر ٠٠١ دولار (أو ما يعادله بالعملة المحلية) يكون سعره بعد عام
٠ دولار. أو بمعنى آخر إن مبلغ ٠٠٠١ دولار اليوم يعادل فقط  دولارات بعد عام! (سوف
نتحدث بعد قليل عن كيفية حساب القيمة الزمنية للمال).

أما العامل الثاني المؤثر على النقود الراكدة. فهو ضياع الفرصة البديلة. فالمفترض لأي مبلغ من
المال. كبيرا كان أم صغيراء أن ينمو بشكل يحميه من آثار التضخم أولاء ومن ثم يحقق له عائدا
أعلى من نسبة التضخم. فنجد أن الأداة الاستثمارية الرئيسية في الولايات المتحدة. وهي السندات
الحكومية التي  تعتبر أكثر الأدوات الاستثمارية أماناً من غيرهاء تقدم عا عائداً سنوياً يفوق نسبة
التضخم. وهناك أدوات استثمارية قصيرة الأجل. كثيرة جداً ومتنوعة. تستخد م تماماً لهذا الهدفء
أي تجنب تدهور قيمة المال بسبب التضخم والحصول على عائدٍ استثماري ماسب

وتزداد حدة ضياع الفرصة البديلة للمال الراكد إذا عرفنا أن على الإنسان المسلم دفع زكاة المال
والتي تبلغ , على المال البالغ للنصاب إذا حال عليه الحول.

القيمة المستقبلية لال عدلة تس

يقصد بالقيمة المستقبلية للمال تلك القيمة التي يكون عليها المال بعد فترة معينة من الزمنء والتي
قد تكون أقل أو أكثر من المبلغ الأصلي. إذا كان مبلغ من المال ينمو بنسبة  سنوياًء فكم
يكون المبلغ بعد عام واحد؟ لمعرفة ذلك نقوم بإضافة ١ من المبلغ إلى المبلغ الأصلي.

سؤال: كم تكون قيمة مبلغ ٠٠٠١ دولار بعد عام واحد. إذا كانت نسبة نمو المبلغ تساوي ١

سنوياً؟

الجواب: أولاً نقوم بحساب مبلغ النمو: (   . - ) ومن ثم نضيف هذا المبلغ
للمبلغ الأصلي (    - ).
لحساب القيمة المستقبلية نقوم بإجراء التعريفات التالية:

المال والاستثمار في الأسواق المالية

الفصل الثالث: حساب الأداء الاستثماري يا

ونقوم بحساب المبلغ باستخدام المعادلة التالية:

م  ح (ن) ( -
لحل المثال السابق نقوم بحساب (م) كالتالي:
م دح (ن) (- 
-.() ح ---
  -

سؤال: كم تكون قيمة مبلغ ٠٠١ دولار بعد عامين أو أكثرء إذا كانت نسبة نمو المبلغ تساوي

٠ سنوياً؟

الجواب: بإمكاننا استخدام الطريقة السابقة نفسها لإضافة نمو المبلغ في كل عام للمبلغ الأصليء
فنجد أنه بعد عام كان المبلغ يساوي ,٠٠١ دولار. وفي العام الثاني يكون المبلغ الأصلي ,٠٠
دولار. وينمو بنسبة  (   . - ), فيكون المبلغ بعد عامين ١,٠١
دولارات. ونستطيع استخدام المعادلة السابقة نفسها ولكن نضيف هنا عامل الوقت. كما يلي:

ونجد أن القيمة المستقبلية (م) لأي مبلغ من المال (ح) ينمو بنسبة (ن) سنوياً. لمدة معينة من
الزمن (ز) تحسب كما هو مبين في المعادلة التالية:
م - ح (ن)ة ( -

المال والاستثمار في الأسواق المالية

الام الباب الأول: الاستثمار والاستقلال المالي

لحل المثال السابق نقوم بحساب (م) كالتالي:

م  ح () -
-).( .) -
,  -

مثال: عليك أن تقرر فيما إذا كان الأفضل أن تحصل على ٠ ألف دولار الآن أو أن تنتظر ٠
سنوات وتحصل على  ألف دولار من صديق وعدك بذلك. فأي الخيارين تختار علماً بأن البنك

يمنحك عائداً سنوياً يبلغ  (أو أنك متأكد من الحصول على هذا العائد بطريقة أخرى)؟
لحل هذه المسألة نقوم بحساب قيمة مبلغ ٠ ألف دولار بعد ثلاث سنوات لو أننا قمنا بإيداعها
لدى البنك وحصلنا على  كعائد سنوي. ثم نقوم بمقارنة أي من المبلغين أكبر. نقوم بتعريف
المسألة كما يلي:

م دح (ن) م  )-
-).( ,) -
,  --أ-

إذاً الأفضل أن تأخذ ١ ألفاً من صديقك لأنها أكثر بقليل مما ستحصل عليه عن طريق البنك.
لاحظ أننا فرضنا أن نسبة العائد مضمونة وهذا معقول في حالة التعامل مع مقرض قوي كبنك له
مركز مالي جيد أو عن طريق سندات أو أذونات حكومية موثوقة. أو بأي وسيلة استثمارية مبنية
على المتاجرة الشرعية بطريقة المرابحة أو غيرها. ولكن عليك أن تقرر فيما إذا كان صديقك قادراً

المال والاستثمار في الأسواق المالية

الفصل الثالث: حساب الأداء الاستثماري الام

على الوفاء بوعده أم لا! كذلك يجب ملاحظة أنه قد تكون لديك وسيلة استثمارية أخرى تمتحك
عائداً أفضل مما هو متاح عن طريق البنكء وتقرر الأخذ بها.

القيمة الحاضرة للمال عتتلة أ تدوع

أي مبلغ من المال تحصل عليه في المستقبل يمكن احتساب قيمته الحاضرة (أو الحالية) وذلك
باستخدام الطريقة التي استعملناها لحساب القيمة المستقبلية. ولكن بشكل معكوس. حيث إننا في
هذه الحالة نعرف القيمة المستقبلية ونود معرفة القيمة الحاضرة. إذا كانت قيمة مبلغ من المال بعد
عام من الآن تساوي ٠٠٠١ دولارء وكان المبلغ ينمو (أو أنه من المفترض أن ينمو) بنسبة ١
سنوياء فكم هي قيمته الحاضرة؟ بمعنى آخر ما هو المبلغ الذي يصبح بعد عام واحد ٠٠٠١ دولار.
إذا كان ينمو سنويا بنسبة ؟

لحساب القيمة الحاضرة؛ نستخدم المعادلة التالية:

م حم
(ن) ()
نجد من المثال السابق أن القيمة الحاضرة تحسب كالتالي:

ا

م 
- مر
(ن) م
ِِ   ِِ
(.) (.)
-  -

وبالنسبة للمسألة السابقة لاختيار ٠ ألف دولار الآن وإيداعها فى البنك. أو الانتظار ؟ سنوات
والحصول على  ألف دولار من صديق. فيمكننا حلها بطريقة القيمة الحاضرة؛ وكما نتوقع يجب
أن تكون النتيجة واحدة. وهي أنه من الأفضل الانتظار والحصول على مبلغ ٠ ألف دولار من
الصديق بعد ثلاث سنوات.

لحل هذه المسألة نقوم بإجراء التعريفات التالية. كما يلي:

المال والاستثمار في الأسواق المالية

 الباب الأول: الاستثمار والاستقلال مالي

اا  جب  "ةد  له ا
 لض  اج  ا  اق

ا الي

ام جم
(ان)ة 
   ِِ
(). 
-   -

بناء على هذه النتيجة. نجد أن المبلغ الحاضر (, دولاراً) لما سوف يدفعه الصديق بعد ٠
سنوات أكبر من ٠٠ ألف دولار في الوقت الحاضر. ويكون القرار الصحيح الانتظار ؟ سنوات وأخذ
مبلغ ١ ألف دولار من الصديق.

تستخدم القيمة الحاضرة للمال في كثير من الحالات وهي مفيدة عند مقارنة عائد مستحق في

المبلخ المتكرر (السنوية (بأتناصدصم)

ما هي السنوية؟ هي مبلغ معين وثابت يدفع بشكل متكرر من أجل الاستثمار. مثلاًء لو قمت
بإيداع مبلغ معين في حسابك كل عام,؛ أو قمت باستثمار مبلغ من المال لصالح أحد أبنائك. أو
لنفسك لمرحلة ما بعد التقاعد عن العمل الوظيفيء فإن المبلغ الذي تقوم باستثماره في كل فترة
وينمو بنسبة معينة يسمى بالسنوية. أو الأنيوتي. وتباع الأنيوتي عادة من قبل شركات التأمين التي
تمنح للمستثمر إما عائدا ثابتا أو متغيرا لكل فترة محددة من الزمن. هنا نركز فقط على كيفية نمو
رأس المال المستثمر بعد انتهاء مدة الأنيوتي.

ماذا لو قمت بادخار مبلغ ٠١ آلاف دولار في نهاية كل عام واستثمرتها مع إحدى شركات الأنيوتي
(أو أنك قمت بإيداعها في البنك أو اشتريت بها سندات)؛ بحيث إن العائد السنوي المتوقع يساوي
, فكم يكون المبلغ في نهاية السنة العاشرة؟ هذا النوع من الأنيوتي يسمى الأنيوتي العادية
(وننتصصط فصنة:). نظراً لأن المبلغ يتكرر في نهاية الفترة. وعندما يتكرر المبلغ في بداية

المال والاستثمار في الأسواق المالية

الفصل الثالث: حساب الأداء الاستثماري الأ
الفترة. تسمى تلك الأنيوتي بالأنيوتي المستحقة ( النا). يبين الجدول ؟- كيفية
حساب الأنيوتي في هذا المثال بعد مضي عشر سنوات.

ويمكن حساب هذه الأنيوتي كالتالي:

- (  قا - واسمما 

(ا- " --
.
 -

ولو تم دفع المبلغ في بداية العام؛ أي في حالة الأنيوتي المستحقة. فتستخدم المعادلة التالية لإيجاد
قيمة الأنيوتي في نهاية العام العاشر:
م) - م )



. -.


   -  

-  

 -
ءِ موما ا

العائد على الاستتمار
من الضروري للمستثمر معرفة كيفية احتساب أداء ما لديه من استثمارات ليتمكن من معرفة جودة
أدائه مقارنة بغيره من المستثمرين. وليتمكن من اكتشاف ما إذا كان يسير على الطريق الصحيح
لتحقيق أهدافه المالية أم لا.
العائد على الاستثمار احفظة ثابتة
كيف نقوم بحساب العائد السنوي لما نملكه من أسهم؟ لنفرض أنك اشتريت أسهم شركة بسعر 

دولاراً للسهم؛ وبعد مضي  سنوات أصبح سعر السهم ١ دولاراً. فكم هو مقدار العائد الذي

المال والاستثمار في الأسواق المالية

 الباب الأول: الاستثمار والاستقلال المالي
الجدول -: كيفية حساب الأنيوتي العادية.
ابلك يي أول العام اميل قي نهاية العام
٠  ميرريا

براك فلار ينيدا
مار  ريا

  يريا
 ا ا
لالد لام( فتتينت ريا
متتيتلا لاا يريا

م عم لاذا ريا

مالالا ا

رد ص -

لمعرفة مقدار العائد نستخدم المعادلة التالية:

السعر الحالي- السعر الأصلي

العائد (
قد ()) السعر الأصلي 
ووب  لدمتوامد - دوم  ( ند
 

بهذه الحالة. نجد أن العائد على السهم المذكور يساوي , ومعنى ذلك أن السهم حقق عائداً
يساوي ضعفي سعره الأصلي. إضافة إلى  من السعر الأصلي خلال ه سنوات:

- ِ
العائد () ب   تنمدا - ونويع
-  --

إلا أن العائد يعرض غالباً كنسبة سنوية. وليس على مدة سنوات كما في هذا المثال. لذا فنحن
بحاجة لمعرفة العائد السنوي التراكمي لسعر السهم. فهل نقول بأن نسبة العائد تساوي 
تقسيم ه سنوات. أي  كلاء لأن هذا هو المعدل الحسابي وليس التراكميء أي أنه في
المعدل كان السهم ينمو بنسبة  في كل من السنوات الخمس. أو بزيادة ؟ دولاراً (ر 

المال والاستثمار في الأسواق المالية

الفصل الثالث: حساب الأداء الاستثماري ت

٠   دولاراً) في كل عام. لذا فإن المعدل التراكمي يتم بحساب القيمة المستقبلية للمبلغ؛

نسبة النهو (العائد)
امدة الزمنية

والمطلوب هو حل المعادلة التالية (معادلة القيمة المستقبلية) للحصول على نسبة النمو (ن):

م دح (ن)
(-ن)


ن) ---
(ن) 

. -

ن  .
ونتأكد من ذلك باستبدال قيمة (ن) في المعادلة السابقة ونجد التالي:
قيمة السهم -  ().

-
إذاً نجد أن العائد السنوي التراكمي يساوي ,, ويمكننا استخدام المعادلة التالية لمعرفة
العائد السنوي التراكمي ):

 
- م الات م
 

في المثال السابق. نقوم بحساب العائد السنوي التراكمي () كما يلي:

المال والاستثمار في الأسواق المالية

لام الباب الأول: الاستثمار والاستقلال المالي


- ملف

 -

العائد على الاستثمار لحفظة متغيرة

كيف نقوم بحساب العائد السنوي لما نملكه من أسهم إذا كنا نقوم بين الحين والآخر ببيع أسهم
مختلفة وشرائها؟ بل قد نحصل على أرباح موزعة مقابل ما لدينا من أسهم ونقوم بسحب مبالغ
نقدية وإيداعها من فترة لأخرى؟ هنا يتضح أننا لا نستطيع استخدام معادلة احتساب العائد
بالطريقة السابقة. نظرا لأن رأس المال المستثمّر ليس ثابتا خلال فترة احتساب العائد.

لنفرض أنك استثمرت مبلغ  ألف دولار في أسهم مختلفة بتاريخ ١ ينايرء ثم نمت هذه الأسهم
بنهاية شهر يونيو حتى أصبحت القيمة الإجمالية للمحفظة مبلغ  ألف دولارء وعندها قمت بشراء
أسهم إضافية بمبلغ ١ ألف دولار. وفي نهاية العام ١( ديسمبر) كانت قيمة المحفظة ١١ ألف
دولار. فكم هو العائد الذي حققته خلال هذا العام الشكل ؟-؟

)دع

اسه
صو
 ألف
دولار
 ألف  ٠
دولار

 ألف
دولار  ألف
العائد؟ دولا

ا ديسمبر يونيو يناير

الشكل -: حساب العائد لمحفظة متغيرة في حالة إضافة مبلغ ١ ألف دولار في  يونيو؛ وكيفية حساب
العائد في نهاية العام.

هل نقول إن العائد () يساوي ؟ ذلك لأن مبلغ ١ ألف دولار نما خلال عام واحد حتى
أصبح  ألف دولار؟

المال والاستثمار في الأسواق المالية

الفصل الثالث: حساب الأداء الاستثماري ده



لكن ذلك غير صحيح على الإطلاق. لأن هناك مبلغاً أضيف في منتصف العام,؛ ولا نعلم مقدار النمو
الناتج عن مبلغ الخمسين ألفا الأصلية. ومقدار النمو للعشرين ألفا الإضافية! ماذا لو أنك قمت
بشراء الأسهم الإضافية في آخر يوم من العام أي أنك قمت برفع قيمة المحفظة فجأة في نهاية
العام؟ هل يكون العائد مجرد الفرق بين القيمة في نهاية العام عن القيمة في أول العام؟ بالطبع لا.
الخطاً في احتساب العائد بهذه الطريقة يعود لعدم أخذ عنصر الزمن بالحسبان, وقيامنا بدمج مال
قديم مع مال جديد. الطريقة الصحيحة لاحتساب العائد في المحفظة المتغيرة يجب أن تتم
باحتساب قيمة الحصة الواحدة من المحفظة. كما يتضح فيما يلي.
قم بتقسيم ملكية المحفظة إلى عدد من الحصص (أو أسهم): مثلاًء يمكن توزيع المبلغ الأصلي
( ألف دولار) على ٠٠١ حصة. ليكون لدينا في بداية العام ٠٠١ حصة, قيمة كل حصة ٠ دولارا.

-- ج

في نهاية شهر يونيو وقبل شراء الأسهم الإضافية. تكون قيمة كل حصة من المحفظة تساوي 
دولاراً (,: دولار  ٠١ حصة   دولاراً). وبعد شراء الأسهم الإضافية يجب أن تبقى
قيمة كل حصة كما هيء أي أن علينا إصدار  حصة جديدة (.   دولاراً جح ٠.
حصة). ليكون العدد الإجمالي للحصص ١ حصة. بقيمة  دولاراً لكل حصة.؛ وتصبح القيمة
الإجمالية للمحفظة ٠٠٠. دولار. وهذا ما نتوقعه نظرا لأن قيمة المحفظة بنهاية شهر يونيو
تساوي , دولارء مضافاً إليها مبلغ . دولار نقداً. ولو فرضنا أن قيمة المحفظة كانت
١ دولار في نهاية شهر ديسمبرء فإن قيمة كل حصة تكون ١١١ دولاراً (تتتريف  بقارا
حصة  ١٠١ دولاراً للحصة الواحدة).

هنا نرى أن المحفظة قد نمت من مبلغ , دولار في بداية العام إلى مبلغ , دولار في
نهايته. أو حققت عائدا يساوي . ولكن نرى أن الحصة الواحدة قد نمت من مبلغ  دولار
في بداية العام؛ إلى مبلغ ١١ دولارا في نهايته. أي حققت عائدا يساوي  وهذا هو العائد
الحقيقي لأداء المحفظة.

لاحظ أن هذه مجرد طريقة سريعة وبسيطة لاحتساب العائد على المحفظة المتغيرة. وليست بأفضل
الطرق لكونها لا تأخذ عامل الزمن بشكل جيد؛ حيث لا زلنا لا نعرف من نسبة العائد بحد ذاته
() أي فترات السنة تلك التي كان لها تأثير كبير على العائد. هناك طرق أخرى يستخدم فيها
معدل العائد الداخلي (  [) لحساب العائد بشكل دقيق في حالة المحفظة

المال والاستثمار في الأسواق المالية



الخلاصة

من أهم المفاهيم في عالم المال والاستثمار القيمة الزمنية للمال وطرق حسابهاء ويجب على
المستثمر إدراك ما يعنيه ذلك المفهوم ويجب أن يكون لديه القدرة على احتساب القيمة الحاضرة
والمستقبلية لأي مبلغ من المال. وقد يجد القارئ في مفهوم الأنيوتي والطريقة التي تحسب بها
فائدة عامة في معرفة طريقة احتساب نمو رأس المال مع مرور الوقت. وكما سنرى لاحقا فإن هذه

الباب الأول: الاستثمار والاستقلال المالي

ب

الطريقة تفيد كثيراً في عملية تثمين الأسهم.

أخيراً أشار الفصل إلى ضرورة معرفة الطريقة التي يحسب بها العائد على المحفظة؛ وكيف يستطيع
المستثمر مقارنة أدائه بأداء غيره من المحترفين وكذلك بأداء المؤشرات الرئيسية للسوق. راجع
دليل المواقع (صفحة )١ للاطلاع على بعض المواقع المعنية بالحسابات المالية. مثل حساب

القيمة الحاضرة والقيمة المستقبلية. ا

الحد المعقول للعائد على الاستثمار

نسمع أحيانا من بعض المغامرين في السوق تحقيقهم عوائد تتجاوز . أو . فهل
هذا ممكن؟ إن بالإمكان تحقيق مثل هذا العائد بين الحين والآخر وذلك من خلال الدخول في
عمليات في غاية الخطورة. ومن الصعب جداً بل من المستحيل أن يحقق شخص مثل هذا العائد
على سنوات طويلة. بالطبع توجد هناك حالات شاذة كما حصل مع شركة سيسكو وشركة
مايكروسوفت في التسعينات ولكن هذه الحالات تبقى شاذة؛ وتتطلب قدراً كبيراً من الحظ. ماذا
لو أنك حققت عائداً بنسبة ه على عشر سنوات من مبلغ ٠ آلاف دولان فكم تتوقع أن يكون
رأس مالك بعد مضي ٠١ سنوات؟ سوف يصل رأس مالك إلى حوالي .١ مليون دولار! ولو
أنك واصلت الأداء نفسه لمدة ١ عاماً؛ فسوف يتجاوز رأس مالك الألفي مليون دولار! وهنا
تتضح القوة التراكمية للعائد وبالوقت نفسه تتضح صعوبة تحقيق العوائد العالية جداً واكتفاء كبار
المحترفين عادة بالتغلب على مؤشر [أس آند بي]. الذي يحقق عائداً سنوياً بحدود .

المال والاستثمار في الأسواق المالية

القيمة المستقبلية:

القيمة الحاضرة:

الأنيوتى العادية:

الأنيوتي المستحقة:

العائد البسيط:

العائد التراكمي:

الفصل الثالث: حساب الأداء الاستثماري لام

ملخص المعادلات

م )- 

م
صجل -

 -


 ان - نزانتاهه 

مجح - م جل


   -  

  -  (مسوم

م

 .
م(  :

 )- (تن

 

المال والاستثمار في الأسواق المالية