=== الصفحة 1 ===
تمهيد
تمشيد

أضع بين يدي القارئ العربي هذا الكتاب المعني بالاستثمار في الأسواق المالية ليكون سنداً لمن
أراد الخوض في عالم الاستثمار ... عالم المخاطرة المدروسة ... عالم البحث عن الاستقلال
المالي. إن ما دفعني للكتابة هو إيماني الشديد بأن العلم والمعرفة هما سلاح المستثمرء وبدونهما
فإن المستثمر أشبه بمن يقود سيارة أطفئت مصابيحها في جنح الليلء فهو لا يرى الطريق أمامه
ولكنه يأمل بأن يحالفه الحظ ويصل إلى مبتغاه. إن قراءة هذا الكتاب بمثابة إشعال مصابيح السيارة
قبل تحريكهاء وكما أن إشعال مصابيح السيارة لا يقي من جميع مخاطر الطريق, فإن قراءة الكتاب لا
تعني الربح الأكيد ولا تجنب أي خسارة محتملة. ولن يجد القارئ في أي مكان في الكتاب أي
وعود بريح سريع ولا ادعاء بطرق مضمونة للكسب والثراء؛ ومن أراد ذلك فسيجده في كتب
المنجمين والزائفين. إن كل ما يمكن أن يقدّم في هذا المجال هما العلم والمعرفة والإقرار بحتمية
المخاطرة في عالم الاستثمار. وضرورة الإدارة السليمة لرأس المال. وما السنوات الأخيرة في
الأسواق المحلية والدولية وما نتج عنها من هبوط ثم ارتفاع حاد في الأسهم إلا دليل على أن
المخاطرة جزء لا يتجزاً من الاستثمار. وإن القبول بالمخاطرة وإدراك جوانبها العديدة والتعامل
معها لهو أفضل سلاح في يد المستثمر.

يأتي هذا الكتاب نتيجة سنوات طويلة من الخبرة, تزيد عن خمس عشرة عاماً من الاستثمار النشط
في الأسواق المالية. خصوصاً الأسواق الأمريكية ومؤخراً السوق السعودي. ولقد قمت بإدخال
النص وعمل الصف والإخراج بنفسي للتأكد من خروجه كما ينبفي. وهذا الكتاب هو بمثابة دعوة
لخلق عقول نيرة في كل مستثمر عربيء فهو يتحدث عن الاستثمار والتجارة والاقتصاد وإدارة
الأعمال. وهو يغطي مواضيع متعددة عن أسواق الأسهم وطريقة عملهاء وأسس التحليلين الأساسي
والفني» وطرق عمل الصناديق الاستثمارية بجميع أشكالها بما في ذلك الصناديق الدولية. وصناديق
التحوط. ويتطرق إلى ما هو متاح من طرق الاستثمار الإسلامية. ومفهوم الاستثمار في أسهم
المؤشرات والأسهم القابضة. والسلع الآجلة وكيفية تداول العملات الدولية. وطبيعة الاستثمار في
السندات وعقود الخيار. ويتطرق كذلك إلى تداول الأسهم عن طريق الإنترنت» علاوة على شرح
مفصل لأهم المواقع الاستثمارية على الإنترنتء ودليل مختصر لأهم تلك المواقع. وباب إضافي عن
الأسهم السعودية وطريقة عملها. ويحتوي الكتاب على معجم يُعنى بالمصطلحات الاستثمارية
الإنجليزية. إلى جانب عدد من النصائح للمستثمر المبتدئ وفقرات عديدة لحقائق وأرقام شيقة؛
عوضا عن الكثير من الفقرات التنبيهية والمعلومات العامة. ومن تلك المواضيع الهامة يتطرق الكتاب
لما يلي:

المال والاستثمار في الأسواق المالية


=== الصفحة 2 ===
* تمهيد

التخطيط المالي والميزانية الشخصية - 0101086008 10د ع متصهف1م 110170181

العائد على الاستثمار والقيمة الزمنية للمال - توعتتمتد آه عتتلة7١‏ أ0:6960 ,101

*» اكتتاب الأسهم ووسطاء السوق - 0116:1026 177ة566010 ,31016615 ,100

التداول اليومي و جداول الأسعار - 1180108 11011175 1160060 ,01010165 ]11 1.0761

» أوامر التداول المتقدمة - تعتلرم 6) تيناظ ,نم81 ال86 ,نؤماة لإناظ بتتمطة 8611

هه فرضية كفاءة السوق - 1100126515 أعكلته1 تده ه115

* النسب والمركبات المالية مثل - فلع يقت 210151 بعتتلة 7 80016 ,01 ,2156 ,2/8 1/15

المؤشرات والدلائل المالية والاقتصادية - عصتة1 ,10161265 5011 ,6101 ,1 01
عتما طاعته11 ,علقا1 ف5فصن1 10 ,عتقة1 101501171 ,11010810153

هه قراءة الرسوم البيانية مثل -6805 ,5000011-146515181166 ,810110615 100ة 11680

© المقابيس الفنية - 17:6 أمتلاط اق ,قانتتط ,قاد تع عصتل801 متعة76ت2 11/071088
بغار

هه فتج الحساب عن طريق الإنترنت» وأهم المواقع - ,00100105 رنتاع 1/67 ,728665 ,!ومطة ل
0015م فد

© الصناديق الاستثمارية - تخالا ,قسن 10201 وا ,سنا 1050-11 ,010261-01

ه أدوات مالية حديثة, وأسهم مؤشرات» وصناديق عقارية - ,9081785 1106 ,101005 *100
111 ,مخانلط ,110105

هه عقود الخيار - قتتمتاره 1121660 ته 0170160 ,50302165 ,50168058 ,1115 ,للق

٠ه‏ الستدات - 1116 لتاقة116 رعتحتته 171610 عنقا 00تاما نجالتت180/١‏ م 11610

© السلع الآجلة والعينية - )5001 ,50601018110105 ,11602105 ,01010001065 ,10101165
1165 11101651 مقطمتاطه 111011765 ,11116110165 ,11012116613

* كيفية الاستثمار في أسهم التكنولوجيا المتقدمة وأسهم التكنولوجيا الحيوية. وصناديق التحوط.

مواضيع أخرى مثل الإفلاس والفقاعات المالية والاحتيال.

‎٠‏ الأسهم السعودية, أنظمتهاء وآلياتها والتحليلين الفني والأساسي.

‏تم تقسيم الكتاب إلى ستة أبواب وتسع عشرة فصلاًء نقوم بإيجازها فيما يلي:
المال والاستثمار في الأسواق المالية


=== الصفحة 3 ===
تمهيد 6<

الباب الأول: الاستثمار والاستقلال المالي
يحتوي هذا الباب على ثلاثة فصول. يتحدث الأول عن الاستثمار في الأسهم. فوائده ومخاطره. كما
يحتوي على بعض النصائح للمستثمر ومخاطر الاستثمار عبر الإنترنت. وفي الفصل الثاني يجد
القارئ بعض المفاهيم الخاصة بالتخطيط المالي من فكرته الرئيسية ومبادئه إلى طرق تكوين الثروة
عن طريق التخطيط السليم لمستقبل الفرد المالي. أما الفصل الثالث فيتحدث عن كيفية حساب
الأداء الاستثماري للمستثمر باستخدام بعض المعادلات الحسابية البسيطة؛ ولا تعتمد الفصول
اللاحقة عليه. ولكن من الأفضل الاطلاع عليه ومعرفة أبرز المفاهيم المعروضة فيه.
الباب الثاني: اسواق الال ووسطاء السوق
يحتوي الباب الثاني على أربعة فصولء أولها الفصل الرابع الذي يتحدث عن أسواق تداول الأسهم»
وأهمها سوقا نيويورك و[نازداك] وطريقة عملهما. وهنا يجد القارئ شرحاً لمفهوم العرض والطلب
والطريقة التي يتم تنفيذ أوامر البيع والشراء فيهاء وبعض الأنظمة الجديدة التي جاءت في صف
المستثمر. كنظام إظهار الأسعار والتغيير إلى الكسور العشرية في عرض الأسعار. تم تخصيص
فصل كامل في هذا الباب لعملية طرح الأسهم؛ حيث تم التطرق إلى دواقع الطرح الأولي ومراحل
عملية الطرح من وقت نشوء الفكرة إلى مرحلة التفاوض مع بنوك الاستثمار ونزول الأسهم إلى
السوق. إضافة إلى بعض المعلومات عن كيفية الاستفادة من الطرح الأولي. وفي الفصل السادس
هناك شرح مفصل لطبيعة عمل الوسيط المالي الذي عن طريقه يتم البيع والشراء؛ والذي يقدم
درجات مختلفة من الخدمة تناسب احتياجات مختلف المستثمرين. كما أن هناك شرحا لأنواع
الحسابات لدى الوسيط كالحساب النقدي وحساب الهامش (الدّين). وحساب البيع المسبق وحساب
التداول اليومي. ويجد القارئ في الفصل السابع شرحاً لأوامر البيع والشراء مع أمثلة كثيرة تبين
الطرق الصحيحة لإدخال الأوامر وتجنب الأخطاء المكلفة.
الباب الثالث: تطليل الأسهم
هناك خمسة فصول في الباب الثالث يستهلها الفصل الثامن بالإجابة عن مدى الجدوى من تحليل
الأسهم وبعض المفاهيم الرئيسية في هذا الشأنء كالفرق بين الطريقتين الرئيسيتين لتحليل الأسهم»
ومفهوم فرضية كفاءة السوق. ومن أهم فصول الكتاب هناك الفصل التاسع الذي يشرح طرق
التحليل الأساسي للأسهم ويتوسع في شرح أهم ثلاث قوائم مالية مع أمثلة حقيقية لهاء ويختتم
الفصل بشرح عام لطرق تثمين الأسهم التي عن طريقها يستطيع الشخص تقدير القيمة الحقيقية
للسهم. ويجد القارئ في الفصل العاشر شرحا لأبرز المؤشرات المالية للأداء (كالنسب والمركبات
والمكررات المالية) والتي تستخدم لمقارنة جودة شركة بأخرى. بما في ذلك المؤشرات الحديثة

المال والاستثمار في الأسواق المالية


=== الصفحة 4 ===
01 تمهيد
كمؤشر 0126. ويواصل الفصل الحادي عشر شرح التحليل الأساسي لينتقل إلى متابعة المؤشرات
المالية والاقتصادية عن طريق الدلائل السبّاقة والتي تستخدم في محاولة التنب بالوضع المستقبلي
للأسهم. إلى جانب دراسة عدد من أبرز مؤشرات السوق. ولأن هناك الكثير ممن يتبع التحليل الفني
في تداول الأسهم» فقد خصصنا الفصل الثاني عشر لشرح أبرز المفاهيم الخاصة بالتحليل الفني
للأسهم. والتي تشمل قراءة الرسوم البيانية لتحركات الأسهم. كنماذج الرأس والكتفين وخطوط
الدعم والمقاومة؛ والشموع اليابانية. إلى جانب شرح أهم المقاييس الفنية وطريقة حسابها.
الباب الرابع: التداول عبر الإنترنت
ينقسم الباب الرابع إلى فصلين يختصان بالاستثمار عن طريق الإنترنت, ابتداء بالفصل الثالث عشر
للتعريف بأهم محتويات الإنترنت المالية ووصف محتويات أهم المواقع المالية فيهاء وتم اختيار
موقع [ياهو] الشهير نظراً لكثرة الخدمات المقدمة من خلاله بشكل مجاني وجودة ما فيه من
معلومات. وهناك شرح مفصل لخدمات التنقيب عن الأسهم وفوائد التداول في الساعات الإضافية
ومخاطره. ومواقع الوسطاء وكيفية فتح الحساب وإدخال الأوامر. ولمزيد من المواقع الجيدة هناك
دليل المواقع الاستثمارية على الإنترنت (الفصل الرابع عشر) الذي يحتوي على نخبة من أبرز
المواقع التي تمت تجربتها ويُنصح بزيارتها.
الباب الخامس: الاستثمار بأكثر من طريقة
تم تخصيص خمسة فصول في هذا الباب لإعطاء القارئ نبذة عن طرق الاستثمار الأخرى التي
تمارس من قبل الكثير من المستثمرين لتوسيع دائرة الاستثمار لديهم ولتنويع طرق الاستثمار التي
يقومون بها. ففي الفصل الخامس عشرء هناك استعراض لواحدة من أهم الطرق الاستثمارية وهي
صناديق الاستثمار وما استجد فيها من تطورات ومن طرق منافسة؛ كأسهم المؤشرات والأسهم
القابضة. وهناك طرق الاستثمار الإسلامي وطرق الاستثمار في الأسهم الدولية. وكيفية الاستثمار
في العقار الأمريكي. ولمن يود إضافة نوع من المخاطرة لمحفظته المالية هناك الفصل السادس
عشر الذي يشرح عقود الخيار كطريقة لحماية رأس المال من جهة والمخاطرة بمبلغ قليل من أجل
الحصول على عائد كبير. من جهة أخرى. وفي الفصل السابع عشر هناك السندات التي تستخدم
من قبل كبار المستثمرين» ومن خلالها يستطيع المستثمر استيعاب ما يدور في الأسواق المالية
بشكل يوميء بما في ذلك تأثير السندات على الأسهم. ويجد القارئ في الفصل الثامن عشر شرحاً
لكيفية الاستثمار في الأسواق الآجلة وأصناف ما يتم تداوله فيها من عقود بما في ذلك طرق حماية
رأس المال والمضاربة في العقود المختلفة. ختاماً يقدم الفصل التاسع عشر (متفرقات) العديد من
الموضوعات المتفرقة والأرقام والإحصائيات الهامة. ويتحدث عن سقوط شركة إنرون وسقوط بنك

المال والاستثمار في الأسواق المالية


=== الصفحة 5 ===
تمهيد انار
بيرنجز وإفلاس الشركات والجدوى من رفع القضايا القانونية على الشركات. وكيفية الاستثمار في
أسهم التكنولوجيا المتقدمة والتكنولوجيا الحيوية. وعن طبيعة صناديق التحوط.
الباب السادس: الأسهم السعودية
في هذا الباب يجد القارئ بعض المعلومات الهامة عن نشأة السوق السعودي واختلافه عن السوق
الأمريكي. والأطراف المعنية فيه. إلى جانب طرق الحصول على التسهيلات وكيفية الاكتتاب» وأهم
أسس التحليلين الأساسي والفني المتبعة فيهء مع استعراض لبعض القوائم المالية لإحدى الشركات
جمهور الحتاب
إن الجمهور المستهدف لهذا الكتاب هم الفئات التالية:
عامة الناس ممن يود الاطلاع على عالم الاستثمار وكيفية عمل الأسواق المالية.
المستثمرون المبتدئون والمتقدمون من متحدثي اللغة العربية الذين يتحثون عن شرح كامل
للمفاهيم المالية والاستثمارية التي يواجهونها من خلال تعاملهم في الأسواق المالية.
‎٠‏ عامة المستثمرين والمضاربين في الأسواق الخليجية والعالمية نظراً لتغطية الكتاب لجوانب عديدة
تقع في دائرة اهتمام المستثمر والمضارب على حد سواء» وتنطبق على أي سوق مالي.
الطلبة الذين يدرسون التجارة وإدارة الأعمال في الجامعات والمعاهد المتخصصة؛ وذلك لما
يحتويه الكتاب من شرح مبسط للعديد من المفاهيم التي تدرّس عادة للطلية.
الاستفادة من الحكتاب
يُستخدم الكتاب بعد قراءته كمرجع عام للاستثمار والأسواق المالية.» يستطيع من خلاله القارئ
مراجعة المفاهيم العامة للاستثمارء ويتأكد من الفهم الصحيح لأوامر البيع والشراء والأسس التي
تعمل بها أسواق المال. وسبل الاستثمار المتعددة. وما إلى ذلك. وبالرجوع إلى الرسوم البيانية
العديدة والجداول المختلفة يمكن الحصول على حقائق وأرقام كثيرة بيسر وسهولة.
ومن خلال دليل المواقع يستطيع القارئ الحصول على عنوان الموقع المعني بموضوع ما على شكل
رابط 11100, لاستخدامه من على متصفح الإنترنت. وهناك قسم المصطلحات الذي عن طريقه يمكن
معرفة معنى المصطلحات الإنجليزية المعنية بالأسهم والاستثمار. فإذا صادفت المستثمر كلمة
المال والاستثمار في الأسواق المالية


=== الصفحة 6 ===
/1 تمهيد
إنجليزية معينة من خلال متابعته للأسواق المالية فقد يجد معناها من ضمن المصطلحات الواقعة في
الصفحات 5/7-071. كذلك يستطيع القارئ الرجوع إلى الفهرس (*1008) لمعرفة مكان وقوع
كلمة معينة أو عبارة طارئة. على سبيل المثال, لاستخدام الفهرس توجه إلى نهاية الكتاب (صفحة
‎551١‏ وابحث عن الكلمة الإنجليزية المطلوبة حسب الأبجدية الإنجليزية. وسوف تجد رقم الصفحات
التي تم ذكر الكلمة فيها.
ويمكن زيارة موقع الكتاب 2080512.6000 لاستعراض بعض المحتويات مثل مواقع الإنترنت
والمصطلحات وغيرها بشكل إلكتروني.
الترجمة واللغة
سوف يلاحظ القارئ التصرف الكبير في ترجمة المصطلحات الإنجليزية حيث كان المنطلق الذي تم
اتخاذه عند الكتابة ألا تترجم الكلمات حرفياً؛ حتى وإن كان هناك مقابل صحيح من حيث الترجمة
الحرفيةء بل تم دوما تفضيل انتقاء الكلمة المناسبة التي تعين في سهولة فهم المعنى المقصود
بالكلمة الإنجليزية. على سبيل المثال تم اعتماد عبارة "البيع السُسبق" كترجمة للعبارة الإنجليزية
8 8011 بالرغم من أن الترجمة المباشرة تقود إلى عبارة "البيع القصير"؛ والتي لا تعين
القارئ في فهم المقصود من الاصطلاح. كما أن بعض العرف اللفوي يدعو لاستخدام كلمة
"رئيس" بدلاً من "رئيسي"؛ و"رئيسة" بدلاً من "رئيسية", وكلمة "بوساطة". بدلاً من
"بواسطة", إلا أنه تم تفضيل استخدام الكلمات "رئيسي" و"رئيسية" و "بواسطة” نظراً لشيوعها
بهذا الشكل, والأخذ بالمقولة اللغوية خطأ شائع خير من صواب مهجور.
كذلك تم تفضيل استخدام كلمة "بليون” بدلاً من مليار أو ألف مليون. واستخدام الفاصلة في القيم
المكونة من أربعة أرقام أو أكثر لتوضيح الملايين والآلاف. على سبيل المثال, يُقراً الرقم (13,550
دولار): اثنا عشر ألفا وخمسمائة دولار, والرقم (8,547 77 مليون دولار) يُقراً: مائتان وخمس
وثلاثون ألف مليون وخمسمائة وثلاثة وأربعون مليون دولار (أي * 17 بليون دولار وى 547 مليون
دولار). أما إذا جاءت الفاصلة قبل آخر رقمين إلى اليمين فهي تشير إلى السنتات أو الهللات.
على سبيل المثال: الرقم ‎١7,980,70(‏ دولار): اثنا عشر ألفاً وخمسمائة دولار و 78 ستتاً. وإذا
جاءت الفاصلة قبل آخر رقم إلى اليمين فهي تشير إلى ربع الشيء أو نصفه وهكذا: مثال ذلك
7,5 قطعة؛ وتعني 774 قطعة ونصف القطعة.
وأخيراً. سيلاحظ القارئ استخدام نون الجماعة في أماكن كثيرة. على سبيل المثال في الكلمات
"سنقوم" و"نجد" و "لا ننسى"؛ ويفهم من ذلك أن المقصود بالجماعة هم المؤلف والقراء الكرام.
المال والاستثمار في الأسواق المالية


=== الصفحة 7 ===
تمهيد با
المراجع والمصادر
لم يُكتب الكتاب بطريقة المراجع العلمية التي تشير إلى مصدر كل معلومة داخل النصء نظراً لأن
معظم المعلومات المذكورة والطرق والأساليب المتبعة متعارف عليها في مجال الاستثمار والتحليل.
وموجودة في عدد كبير من المصادرء فمن الصعب نسبتها إلى شخص معين أو كتاب معين. عدا
بعض المفاهيم الهامة أو المشهورة والتي لا بد من ذكر المصدر أو الشخص فيها بوضوح. وهناك
معلومات وبيانات تم الحصول عليها من خلال الإنترنتء وفي هذه الحالة يُذكر المصدر تحت الشكل
أو الجدول. وتوجد في نهاية الكتاب قائمة بمعظم المراجع التي استفدت منها بشكل أو آخر في
كتابة هذا الكتابء مع وضع خط تحت أهم الكتبء أو تلك الكتب التي أنصح بقراءتها.
التوافق مع تعليمات الشريعة الإسلامية
إن كتابا معنياً بتغطية علم الاستثمار وما فيه من أدوات استثمارية عديدة, لا بد أن يتطرق إلى
أدوات استثمارية كثيرة وأساليب مختلفة. بعضها مطابق لتعاليم الشريعة السمحاء ويتماشى معهاء
والبعض الآخر معروف بعدم شرعيته, كالسندات التقليدية مثلا. لكن ذلك لا يعني بالضرورة عدم
دراسة هذه الوسائل والابتعاد عنها تماما. بل على العكس من ذلك. إن على الباحث المسلم دراسة
وتحليل جميع هذه الطرق الاستثمارية ومعرفة جوانبها الفنية لكي يتمكن من استيعاب الدور الذي
تقوم به وما تحتويه من إيجابيات وسلبيات. ومن ثم قد يقوم بتعديلها وتطويرها بالشكل الذي
يتواءم مع متطلبات الشريعة الإسلامية, أو لريما يكتشف من خلال ذلك عدم وجود ما يمنع التعامل
بها.
ع
اساتذة الجامعات والطلبة
بالإمكان الحصول على المادة العلمية المصاحبة لهذا الكتاب عن طريق المؤلف مباشرة؛ والتي
تحتوي على ملخص لكل فصل من فصول الكتاب مع أسئلة وأجوية وشرائح عرض للاستخدام في
المحاضرات الجامعية. وهذه المادة فقط متوفرة لأساتذة الجامعة الذين يعتمدون الكتاب كمرجع
رئيسي أو كمادة رئيسية في صفوفهم.
أما بالنسبة للطلبةء فيمكنهم زيارة موقع الكتاب «18:800512.00:0 للاطلاع على أي معلومات إضافية
والاطلاع على أي تحديث قد يطراً على ما جاء هنا من معلومات.
المال والاستثمار في الأسواق المالية


=== الصفحة 8 ===
أتقد م بال شكر والعرقان لكل مسن مساهع في مراجعة عملي هقذاء يدءاً بالمسودات الأولية اللكتاب إلى
النسخة النهائية من الطبعة الأولى. وكذلك من قام بمراجعة الطبعة الجديدة من الكتاب وأقدر جميع
الآ اء التي وردتني من الزملاء والأصدقاء» والتي كان لها أثر كبير على جودة محتويات الكتاب من
جهة. ومن جهة أخرى لما كان لها من دعم معنوي لي وحثي على الاستمرار في الكتابة إلى أن
أعانني الله سبحانه وتعالي على إنهائه. وأخس بالشكر جميع المختصين وأساتذة الجامعات الذين
قاموا بمراجعة الكتاب وتزويدي بمقتراحاتهم وأرائهم. ولا أنسى أن أشكر الأسماء الرمزية في
منتديات الإنترنت العربية والإتجليزية الذين استفدت من ارائهم ومثاقشاتهم. كما أشكر أخيرا كل من
وأخيراً أتقدم بالشكر لابنتي سوسن والهنوف وابني عبدالله وفيصل على تقهمهم ألما قمت به من
عمل وتحملهم العظيم بالرغم من كثرة ساعات العمل وقلة ساعات التواصل الاجتماعي والأسري.
وأتقد م باق الشكر لزوجتي المزيزة التي تكيدت غتاغ البحقك. 5 الكتاية متثلما تسندت وعاتيت وكان
لدعمها المعنوي بالغ الأثر في مازرتي طوال هذه الوحلة الشاقة.

للاطلاع على بعض المعلومات عن الكتاب ومعلومات أخرى مفيدة ومحدكة. تفضل يزيارة الموقع
الموضح عتوائه أدتاه.

