=== الصفحة 1 ===
تم . 5 0ض 3
فى الأسواق الماليم
ل
الأسهم الد ولية والأسهم السعودية . ([إ 65552
-[- التحليل الأساسي والتحليل الفني ذأ ار
5 ف __ بجا
-]]- وسائل استثماريت ومواضيع اقتصادي


=== الصفحة 2 ===
فهرسة مكتبة الملك قهد الوطية أثناء النشر
الجويعاي؛ قها بن عبد الله
المال والاستمار في الأسوفق المائية. أفها ين عيداله الحويماني - ا - الرياضى. 1لمزلل
رضاقت © - عاية - 4ع - مكاة
سالأسهم- صتاديق الاسحما نات #التطيل القتي "+ السطيل الأساسي أ- العترات
حيري 177217777 ببفاقت
عدد الضفحات 7174, عدد الكلمات 1877,7:01, عدد الأخرف 1757/4117
© حقوق الطبع محفوظة للناشر. ولا يجو تتسي تصوير أو قشر أي جزء من هذا الكتاب إلا
الطبعة الثانية
7..آم (/اقاه)
الناش
7.. مقا وبروت نادهة_ك قتا قاعم


=== الصفحة 3 ===
١


=== الصفحة 4 ===
[لا يوجد نص قابل للاستخراج]

=== الصفحة 5 ===
إلى جميع قراء الطبعة الأولى


=== الصفحة 6 ===
[لا يوجد نص قابل للاستخراج]

=== الصفحة 7 ===
5 - يوخ + 0 +

مقدمة الطبعة الثانية
عندما قمت بكتابة الطبعة الأولى من هذا الكتاب في نهاية عام 1444م لم يخطر ببالي هذا الإقبال
الكبير على الكتاب» خصوصا بعد الانهيار الشديد للأسواق العالمية. بل لم أتوقع أن يُستخدم هذا
الكتاب كمرجع رئيسي للاستثمار في عدد من الأسواق المالية الخليجية وجامعاتهاء وهو كتاب كان
يختص بالأسواق الأمريكية! ولكن يبدى أن القراء الكرام اكتشفوا بسرعة أن علم الاستثمار وطرق
التعامل بالأسهم والأساليب المتبعة في كل مكان هي واحدة. ولا تختلف إلا بفروقات بسيطة هنا
وهناك.
وضريبة الثقة التي منحني إياها القراء العرب في كل مكان هي أن أقوم مرة أخرى بإخراج الطبعة
الثانية من الكتابء وأن أقوم بإعادة قراءته وتنقيحه والتأكد من سلامته من الأخطاءء؛ بل إني قمت
بإعادة كتابة عدد من الصفحات بشكل كامل, وقمت بإضافة مواضيع كثيرة هنا وحذف مواضيع كثيرة
هناك. كما تمت مراجعة الكتاب من قبل عدد كبير من المختصين وأساتذة الجامعات. وتحديدا تمت
ومن الدعم والمقاومة إلى الفجوات. إضافة إلى كيفية الاستفادة من برامج التحليل الفني. وبالطبع
فقد قمت بإضافة باب كامل عن السوق السعودي, يحتوي على مواضيع عديدة عن الأسهم
السعودية؛ من أنظمة وإجراءات وآلية عمل السوق. إلى أبرز جوانب التحليل الأساسي وأهم أساليب
التحليل الفني المستخدمة فيه. بحيث يمكن قراءته بشكل مستقل أو الرجوع حسب الحاجة لأحد
فصول الكتاب لمزيد من الإيضاح. وتم التطرق لمستقبل السوق السعودي من الناحية الأساسية
والفنية وطرح بعض التوصيات بشأنه.
وأعود وأقول كما ذكرت في الطبعة الأولى إن هذا الكتاب ليس مترجماً من أي كتاب آخرء وليس
منقولاً من كتب أخرى. بل هو عمل أصلي بذلت فيه جهداً كبيراً مستخدماً العديد من المراجع من
كتب ومقالات ومعلومات مختلفة. وأتمنى من الله أن يكون هذا الكتاب مفيدا للقارئ العربي في كل
مكانء وأن يجد فيه القارئ ما يصبو إليه.
وأخيراً. لا أنسى أن أتقدم بالشكر والعرفان لجميع القراء والمهتمين وخصوصاً أولئك الذين يشيدون
دوماً بالكتاب من خلال الرسائل البريدية ومن خلال البريد الإلكتروني ومنتديات الإنترنتء وأشكر
كذلك جميع من حضر دوراتي التدريبية وكل من له اهتمام بهذا الكتاب.


=== الصفحة 8 ===
[لا يوجد نص قابل للاستخراج]
